---
title: "Ho «costruito» il mio primo NAS casalingo"
date: 2026-02-09
slug: "first-home-nas"
category: "Technology"
draft: false
description: "Come ho configurato il mio primo NAS casalingo con l'Ugreen DXP2800, ho scoperto il self-hosting con Jellyfin e ho fatto un passo verso la riappropriazione della mia vita digitale."
---

Quando mi sono imbattuto per la prima volta in un video di YouTube di un recensore tech che parlava di NAS, ero curioso di capire finalmente cosa significasse. Ne sentivo parlare da molto tempo e sapevo che era qualcosa da collegare alla rete domestica, ma non ho mai capito come funzionasse davvero né a cosa servisse nel mondo di oggi.

Tutti i primi video che ho visto erano di persone che descrivevano la loro esperienza con il NAS Synology. È stato utile, perché ho capito che è fondamentalmente qualcosa che colleghi alla rete domestica per avere una sorta di *disco rigido condiviso* accessibile a tutti coloro che sono connessi alla stessa rete. L'unico problema è che il **sistema Synology sembrava un po' complicato e più orientato agli utenti esperti**. Di solito cerco servizi e prodotti facili da capire e più incentrati sull'esperienza utente, così ho approfondito un po' quali fossero le alternative e mi sono imbattuto nell'**Ugreen NAS DXP2800**. Era molto più moderno di ciò che offriva Synology, il sistema operativo sembrava più intuitivo ed era anche un po' più economico. Quindi, anche se Ugreen non si è ancora costruita una solida reputazione nel campo dei NAS, ho comunque deciso di provarlo e non me ne pento. Devo ammettere che uno dei motivi principali per cui alla fine ho deciso di non scegliere **Synology** è stata la direzione che stanno prendendo con i loro ultimi modelli, **limitando quali HDD si possono effettivamente installare** solo a quelli proprietari, che ovviamente sono molto più costosi di altre marche affidabili compatibili con la stragrande maggioranza degli altri dispositivi. **UGOS** è più che sufficiente per un utente medio, dandoti accesso a tutte le principali applicazioni di cui potresti avere bisogno, da un'app per le foto a un'app per la musica fino a un'app di gestione multimediale simile a Jellyfin o Plex. Fa tutto ciò che ti serve già pronto all'uso. Poiché la maggior parte di queste app non esiste da molto tempo, su alcune di esse l'esperienza non sembra ancora rifinita come quella di servizi che si concentrano esclusivamente su una cosa specifica, come fa Jellyfin per la gestione dei contenuti. Ed è così che ho iniziato con il self-hosting.

All'inizio ero un po' spaventato perché, voglio dire, ho qualche conoscenza tecnica ma non sono né uno sviluppatore né so programmare, e pensavo che questo processo richiedesse una sorta di conoscenza specialistica — ma in realtà è stato molto più facile di quanto pensassi. Ho solo dovuto installare un'immagine Docker per Jellyfin e configurarla con i file nelle cartelle giuste in modo che comparissero automaticamente catalogati e pronti da gustare. Questo è stato un ulteriore passo verso il recupero di un senso di proprietà online. Dopo aver distribuito con successo Jellyfin, ho continuato anche con altri servizi che mi avrebbero semplificato la vita, ed è stato divertente da fare. È qualcosa che consiglio alle persone, perché è un bel modo per capire come funzionano certe cose e come si possa potenzialmente risparmiare un po' di denaro ospitando da sé le proprie foto, la propria musica o le proprie serie TV e film preferiti.
