---
title: "J'ai « construit » mon premier NAS maison"
date: 2026-02-09
slug: "first-home-nas"
category: "Technology"
draft: false
description: "Comment j'ai installé mon premier NAS maison avec le Ugreen DXP2800, découvert l'auto-hébergement avec Jellyfin et fait un pas vers la réappropriation de ma vie numérique."
---

Quand je suis tombé pour la première fois sur une vidéo YouTube d'un testeur tech qui parlait de NAS, j'étais curieux de comprendre enfin ce que cela signifiait. J'en entendais parler depuis longtemps et je savais que c'était quelque chose à brancher sur son réseau domestique, mais je n'ai jamais compris comment ça marchait réellement ni en quoi c'était utile dans le monde d'aujourd'hui.

Toutes les premières vidéos que j'ai vues étaient de gens décrivant leur expérience avec leur NAS Synology. C'était utile, car j'ai compris que c'est essentiellement quelque chose qu'on branche sur son réseau domestique pour avoir une sorte de *disque dur partagé* accessible à tous ceux connectés au même réseau. Le seul problème, c'est que le **système Synology semblait un peu compliqué et plutôt orienté vers les utilisateurs avancés**. En général, je recherche des services et des produits faciles à comprendre et davantage axés sur l'expérience utilisateur, alors j'ai creusé un peu les alternatives possibles et je suis tombé sur le **Ugreen NAS DXP2800**. Il était bien plus moderne que ce que proposait Synology, le système d'exploitation semblait plus convivial et il était aussi un peu moins cher. Donc, même si Ugreen ne s'est pas encore bâti une solide réputation autour des NAS, j'ai quand même décidé de l'essayer et je ne le regrette pas. Je dois admettre que l'une des principales raisons pour lesquelles j'ai finalement décidé de ne pas choisir **Synology**, c'était la direction qu'ils prennent avec leurs derniers modèles, en **limitant les disques durs que l'on peut réellement installer** uniquement à leurs disques propriétaires, qui sont bien sûr bien plus chers que d'autres marques réputées compatibles avec la grande majorité des autres appareils. **UGOS** suffit amplement pour un utilisateur moyen, en vous donnant accès à toutes les principales applications dont vous pourriez avoir besoin, d'une application photos à une application musique, en passant par une application de gestion multimédia similaire à Jellyfin ou Plex. Il fait tout ce dont vous avez besoin dès la sortie de la boîte. Comme la plupart de ces applications n'existent pas depuis longtemps, l'expérience sur certaines d'entre elles ne semble pas encore aussi aboutie que celle de services qui se concentrent uniquement sur une chose précise, comme le fait Jellyfin pour la gestion de contenu. Et c'est ainsi que j'ai commencé l'auto-hébergement.

Au début, j'avais un peu peur parce que, bon, j'ai quelques connaissances techniques mais je ne suis ni développeur ni capable de coder, et je pensais que ce processus exigerait une sorte de savoir de spécialiste — mais en réalité, c'était bien plus facile que je ne le pensais. J'ai juste eu à installer une image Docker pour Jellyfin et à la configurer avec les fichiers dans les bons dossiers pour qu'ils apparaissent automatiquement classés et prêts à être appréciés. Cela a été un pas de plus vers la reconquête d'un sentiment de propriété en ligne. Après avoir déployé Jellyfin avec succès, j'ai aussi continué avec d'autres services qui me faciliteraient la vie, et c'était amusant à faire. C'est quelque chose que je recommande aux gens, parce que c'est une belle façon de comprendre comment certaines choses fonctionnent et comment on peut potentiellement économiser un peu d'argent en hébergeant soi-même ses propres photos, sa musique, ou ses séries et films préférés.
